خیلی از میزبانان حتی شناختی از مهمان‌ها نداشتند.
ندانم، برای خیلی اصفر می‌کنند که مثلاً امشب او از شما پذیرایت کنید.
احسن، اونی بدون هیچ شناختی دارد.
گای وقت‌ها انواع و اقسام تمایزات وجود دارد.
یعنی نژادی متمایزند، طبقاتی متمایزند، عزیز فرهنگی متمایزند، خدمت شما ارز بشود که حتی متغیرهای مذهبی، یعنی گای وقت‌ها مهمان‌ها از اهل سنت‌اند.
بله.
اما اونچه که آنجا خیلی همگان را شیفته کرده خلوصی است که در این عهد اخوت و برادری به تاملات اجتماعی در فرهنگ اربینی هست.
که باز هم باید اشاره بکنیم این خلوص در زیست.
مهمانی در طول سال کم‌رنگ‌تر است.
یعنی گای وقت‌ها توی خدمات اجتماعی، توی روابط بین همسایه‌ها، روابط فامیلی، بین رفقا، شمایه خلوص را کمتر می‌بینید.
یعنی گای وقت‌ها با یک چشمداشتی است.
حتی گای وقت‌ها دیده می‌شود تو مهمانی‌ها سفره‌ها متوازن با مهمانی‌های قبلی چیده می‌شود.
یعنی می‌گویند ما رفتیم خانه فلانی.
دو نوع خورش گذاشتند، ما دو نوع خورش درست کنیم.
فلانی مثل...
حالا که سه نوع خورش نخوردند.
ببینید.
یعنی می‌خواهم بگویم گای وقت‌ها حتی ما می‌شماریم یا چرتکه داریم، حساب و کتاب می‌کنیم تو پذیرایی‌هایمان.
اما خب در فرنگ اربعین، تو این مراسم با شکو شما این خلوص ناب را می‌بینید.
طرف برایش مهم خدمت به این مهمان.
و دیگر اینکه حالا من بزرگ‌ترم، من از طبقه‌ی اجتماعی مهم‌تریم، این حساب اینجا رنگ می‌بازد.
این زیبایی‌اش رنگ‌باختن همین تکثرها و منیت‌ها است.
و این باعث می‌شود که یک خلوصی توی ارتباطاتات اجتماعی باشد.
و این خودش تولید معنا می‌کند به این معنا که اساساً تجربه‌ی معنوی یا اربعین فراتر از همه چیز کمک می‌کند به تولید معنا.
یعنی شما این سختی‌ها را تحمل می‌کنید که در حقیقت بتوانید یک معنایی را تولید بکنید.
اونچه که خیلی حاضر اهمیت است و باید جامعه‌ی منتظر به ایش توجه داشته باشد، این است که اگر فرهنگ اربعین توی مراسم با شکوه تچلی اسر ظهور بر محوریت امام،
ما باید سعی بکنیم توی زیست ایمانی و منتظرانه‌ی خودمان خداچ ممرض بشود.
این را بس بدهیم تو طول سال، یعنی سبقت به سمت خیرات و کمک به دیگران و خلوص در دگریاری و دگرخواهی ندیدن خودمان، برای خدا کمک کنیم به دیگران.
این خیلی بحث حاضر اهمیتی است کمان که در روایات داریم گفته شده که المومن و للمومن به منزلت البنیان یشد و بعضوهو بعضا، مثل مومن تو جامعه‌ای ایمانی مثل ستونان برا همدیه.
این باید کمک همدیگر باشد یعنی مومن باید کمک کند به مومن دیگر با با همدیگر تقویت بشند و یک قدرت اجتماعی را در حقیقت تولید کنند.
شما در پیاده‌روی اولین هم پیاده‌روی اربعین هم روابط اجتماعی رقابتی را می‌بینید و هم رقابت روابط اجتماعی مبتنی برخلوص را می‌بینید یعنی بدون هیچ‌گونه چشمداشت مادی و دنیایی.
این بحث آهز اهمیتی است که باید سعی کنیم تو طول سال این مهم را بسط بدیم.
بله بسیار علی خیلی ممنون از صحبت‌های زیبات جانب استاد عرفان ده و دو دقیقه هست از رادیو موارد با برنامه‌ی ترجمه‌ی ظهور همراه‌تان هستیم و ارز می‌کنیم که بیا به خانه‌ی دل‌ها که در فراغ تو دل را نمانده است قراری چگونه بی تو بمانم.
یبن الحسن یبن الحسن یبن الحسن x
یک پرسش مهدوی
سلام عرض می‌خواهم خpezات کارشناس برنامه ترجمه‌ی ظهور.
یک سالی داشتم غیر از روایت امامان معصوم علیهم السلام که از وجود امام‌الزمان عبدالله تعالیٔ فرجح خبر دادند.
آیا کسانی هم در آن زمان مستقیماً امام الرسوم را دیده‌اند؟ معنا می‌شود پاسخ بدهیم.
یبن الحسن یبن الحسنpin x
یبن الحسن x
ای نور چشم فاطمه دوران هجر ما همه کی می‌پذیرت خاطمه...
حجت‌الاسلام دکتر جباده جعفری
یبنالحسن یبنالحسن یبنالحسن یبنالحسن یبنالحسن...
صلح‌الله من شیطان رجیم بسم‌الله الرحمن الرحیم السلام علیک یا بقیت‌الله فی‌ارزه...
سلام عرض می‌کنم خدمت همه‌ی شنوندگان بزرگوار و التماس دعا دارم.
یکی از مسائل بسیار مهمی که ما می‌توانیم به آن اشاره بکنیم این است که علا ببر روایات بسیار فراوان و صحیح‌السندی که ما از اهل بیت داریم برای اینکه از امام زمان علیه‌السلام خبر داده‌اند
و اینکه فرزند امام حسن اسکری علیه‌السلام قراری که امام قائب باشد و قیام بکند و جهان را پر از عدل و داد بکند غیر از این روایات فراوان صحیح‌السند ما دلایلی داریم که افراد نشان می‌دهد مستقیماً خودشان امام را دیده‌اند امام زمان علیه‌السلام را و آنها را حکایت کرده‌اند که یکی از آن موارد تصریح‌های خود امام حسن اسکری
علیه‌السلام هست در جمع‌های مختلفی امام حسن اسکری فرزندشان را به شیعیان نشان می‌دادند و بیان می‌کردند که ایشان فرزند منه و بعد از من هم امامه که یکی از آنها در یک جمع چهل نفری از بزرگان شیعه بوده که نواب اربعه هم در آنجا حضور داشتند و برخی افراد هم به صورت فردی وقتی کاری داشتند می‌آمدند پیش امام حسن اسکری
علیه‌السلام امام فرزندشان را به آنها نشان می‌دادند و بعد از آن نامه‌هایی است که امام حسن از گریب برخی از شیعیان نوشتند و خبر دادند که فرزند من متولد شده یا نامه‌هایی که به شیعیان نوشتند و گفتند که از طرف فرزندم که به دنیا آمده عقیقه بدهید ولیمه بدهید به دیگران احسان بکنید اینها اسنادی هستند که نشان می‌دهند افرادی مستقیماً
در ارتباط با ولادت امام زمان علیه‌السلام بودند یا خود گواهی قابله‌ی امام زمان جناب حکیم خاتون که یک شهادت داده به بحث ولادت امام زمان علیه‌السلام یا گواهی چهل و شش نفر از کسانی که امام زمان را در نوزادی دیده‌اند و شیخ صدوق این‌ها را در کمالالدین می‌آورد
بسلام علیکم و رحمت الله و برکاته
دست حیدر پیداست نور مهدی و نگینه جنبه‌ی او آرزوی دلخواست یبن زهرا به کی نمشیره
خیلی ممنون همراه‌تان با برنامه تا جمعه‌ی ظهور و ممنونم از پیامک‌ها و صدای گرمتان خیلی از این پیامک‌ها را که می‌خونم
یاد کارهایی می‌افتم که توی اربعین انجام می‌شود مثل شربت دادن، مثل کمک کردن به هر صورتی که از دستشان برمی‌آید و خلاصه خیلی کارهای زیبایی دیگر که در واقعه افتخاری است برای همه‌ما که این‌ها را در طول سال به فرماندهی جنبه‌وسطیقی دست بدهیم.
کلام مختصر و مفید بهتر است و رفتار منصفانه و لقمه‌ی حلال و پاک و طیب.
سه و پنج بیست و چهانه فرستاده بودند بنده برای خوشنودی امام زمان علی‌السلام می‌خواهم شربت نزدی بدهم به همسایه‌ها، رضا محمودی از شیراز.
من هر روز دو رکعت نماز برای صحت و سرامتی و تأجیر در فرج و ظهور منجی دل‌های منتظر به جا می‌آورم، نصد و سیزدن، نبد، سیه و هشت.
ممنونم از لطف و محبتتان دوستان شنونده.
اما ادامه‌ی بحثمان در مورد ارتباط بین اربعین و محتویت در رفتار فردی و اجتماعی که جناب استاد حرفان اشاره کردند که در واقع اربعین یک فرهنگ برادری است، انما المؤمنون اخبرا را اشاره کردند که اربعین بروز اخوت اسلامی است، همه با هم بودند نه همه برای من بودند.
اتفاقات اربعین را اشاره کردند که رقابتی است، خالصانه است، مسئولانه است، عاشقانه است.
و اینکه ما رقابت می‌کنیم تا انشاالله به بهترین‌ها برسیم، اون در واقع رفتارهایی که انجام می‌شود خالصانه است، هیچ‌گونه ادعایی در درونش نیست و این زیباترین جلوه‌هایی است که در اربعین می‌بینیم.
تا خالصانه رسیدیم و مسئولانه و عاشقانه موند که دعوت می‌کنیم جناب استاد توضیح به فرماندخانش می‌کند.
وله، ارز شد که ویژگی‌ها و شاخصه‌هایی در روابط اجتماعی برآمده از فرهنگ اربعین در این مراسم با شکوه گفتیم که این رقابتی است، خالصانه است نو در رسمت‌های قبلی برنامه توضیح دادیم.
سومین شاخصه‌ی فرهنگ برادری در پیاده‌روی اربعین این است که مسئولانه و آگاهان است.
بنه.
یعنی چی؟
یعنی تجربه‌ی معنوی اربعین داوطلبانه است مبتنی بر اختیار و اراده است.
چون کسانی که دارند نیزبانی می‌کنند و شبانه‌روز خدمت می‌کنند به زایران موسین علی‌السلام،
چه کسانی که در این سفر شرکت می‌کنند هیچ‌کدام بخشنامه‌ای و تجویزی و اداری شرکت نکردند.
تجربه‌ی معنوی اربعین مبتنی بر اراده و اختیار مومنانه.
داوطلبانه دارد این خدمات اتفاق می‌افتد.
چه اصل زیارتش، چه این کسانی که میزبان زایران امام حسین علی‌السلام.
بله.
این خیلی بحث بسیار مهمی است.
به عبارت دیگر، این آگاهی تبدیل شده به یک تولید رفتار و کنش، صرف ادعا نیست.
یعنی تمایز فرنگ اربعین را در برقی موایستان می‌بینید که اینجا صرف ادعا نیست.
گفتن نیست.
یعنی به اقدام و عمل مومنانه دارد مبتنی می‌شود.
بله.
زیبایی اربعین هم همین کنشگری است. اقدام و عمل مومنانه است.
صرفا لغلقه زبان نیست.
نیست.
تولید رفتار یعنی شما عملا و عینا ایثار از خودگذشتگی برادری، خدمتی دیگران را دارید می‌بینید.
این اقدام و عملی است.
بله.
این تولید رفتار است.
اینجا این نکته را هم عرض بکنم. ببینید ما در روایاتمون داریم وجود معارک و ناظرین امیر مومنان امام علی‌السلام می‌فرمانند لا خیره فی عبادت لکسفیه‌ها تفکر.
ببینید در عبادتی که درش تفکر و تفقه نیست، هیچ خیری هم نیست.
یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های کنش مومنانه این است که مبتنی بر یک آگاهی، بصیرت، تفکر و تفقه بشود.
یکی از مهم‌ترین مسئولانه و آگاهانه این اتفاق بفته چیزی که شما در فرهنگ اربعین هم می‌بینید.
توجه داشته باشیم یکی از چیزهایی که فرهنگ آشورا و عزاداری را تهدید می‌کند این است که یک عده‌ای فقط به دنبال محبت‌گرای بدون عمل باشند یعنی تولید رفتار نداشته باشند.
این تهدید است که اربعین در مسافه با این تهدید دارد در حقیقت شکل می‌کند.
یعنی چه؟ ببینید یک برای عده‌ای عزاداری موضوعیت دارد در حالی که در فرهنگ اسلامی عزاداری طریقیت دارد.
یعنی مسیری است که شما را به یک هدفی برساند.
درسته.
به عبارتی دیگر در فرهنگ اسلامی عزاداری دال است برای رسیدن به یک مدلولی.
یعنی این‌شان یک نشانی است که این عزاداری شما را برساند به خدای متعار.
درست متوجه شدم جای استادارفران.
اینکه وقتی که من پیاده‌روی اربعین را می‌روم برای تفریح نروم بلکه بدونم برای چه دارم می‌روم. هدفم چه است؟ چه کار باید می‌کند؟
احسنتم. به عبارت دیگر فرهنگ اربعین باید دانشگاهی باشد برای تغییر.
درسته.
تغییر رفتارم، تغییر بینشان، تغییر ارزشان.
یک وقت خدای ناکرده این پیاده‌روی اربعین خودش سب موضوعیت نداشته باشد. نه. طریقی است.
عرض کردیم در افتاده برنامه که اربعین یک فرهنگ یک نظام بینش دارد، یک نظام ارزش‌ها و هنجارها دارد.
بله.
و این پیوند میان نظام بینش‌ها و هنجارها است که تولید رفتار می‌کند.
یک وقت خدای ناکرده اون داله در خدمت شما ارز می‌شود، دال قرق نشویم، به اون مدلول برسیم.
من یک نمونه ارز می‌کنم و این را بسط می‌دهم، ببینی؟
بسط می‌کنی.
اینکه از کریم سومین شاخصه‌ی روابط اجتماعی در اربعین این است که مسئولانه و آگاهانه است. تجربه‌ی معنوی اربعین داوطلبانه است.
این خیلی مهم‌عنی مبتنی برای یک آگاهی است.
ببینی.
این را به عنوان یک سرمایه ازش باید سیانت بکنیم، ازش حفاظت بکنیم.
برای نمونه ارز می‌کنم، بعضی‌ها تو یک نگاه آسیب‌شناسانه، نگاهشان به عزاداری امام حسین یک نگاه مسیحانه و فداگونه است.
یعنی چه؟ این‌ها می‌آیند می‌گویند، امام حسین علیه السلام روز آشولا به شهادت رسید.
مصیبت شهادت اصحاب و یاران و نزدیکان و فرزندان را هم تحمل کرد و همه‌ی این مصیبت‌ها برای این است که امام حسین کفاره‌ی گناهان امت باشد.
یک نگاه که متأسفانه آسیب‌زا است و این تهدید می‌کند فرهنگ عزاداری را یا حتی فرهنگ اربعین را.
که ما اصلاحاً بهش می‌گوییم رویکرد یا نگرش فداگونه و مسیحانه.
به واقعی آشولا. چرا می‌گوییم مسیحانه؟ چون برخی از مسیحیان معتقدند که مصائب مسیح و به صلیب کشیدن مسیح به این کفاره‌ی گناهان مسیحیانه.
این باعث می‌شود که دیگر تولید عمل و اقدام مومنان رقم نخورد. خیلی خطرناک.
جالب من این نکته را ارز کنم خدمت همه‌ی عاشقان گوی حقیقت و تشنگان فضیلت و فطرت.
صدای این کمترین را از برنامه‌ی تاجمه‌ی ظهور رادیو معارف می‌شنند.
تو طول تاریخ برخی از پادشاهان دنبال این بودند که این نوع نگاه به عزاداری تقویت بشود.
بله.
چرا؟ که دیگر دنبال خانش‌های سیاسی اجتماعی کسی از آشولا نگذارد.
برای نمونه ارز می‌کنم خدمت من فضل علی‌شای قاجار از پادشاهان قاجار یک شعری دارد که در شعرش همین نگرش مسیحانه و فداگونه را ترویج می‌کند.
در این شعر می‌گوید بادا فدای خاوکره هشصد هزار جان چون کرد جان به امت عاصی فدا حسین.
ببینی؟ یعنی خدمت من را ارز می‌شود که تصریح می‌کند که امام حسین اگر جونشه داد برای گناه امت بوده.
یعنی کفاره‌ی گناهان امت.
یعنی با این نگاه من خدا نکرده گناهانم ادامه پیدا می‌کند. می‌گویم امام حسین می‌برد.
دیگه پیاده‌روی اربعین، فرهنگ اربعین، عزاداری، مکانیسم و پیشران ساخت انسان نمی‌شود.
درسته.
یک شعر دیگر شاعر می‌گوید شورِ ذات تا خواهر از زینب شود خوار و اسیر تا گنهکاران امت را توباشی دستگی.
یعنی اصلا می‌گوید فلسفه و حکمت برفایی آشورا برای گناهان بقیه است که ما این سختی‌ها را بکشیم حضرت زینب کبری سلام‌الله علیه‌ها به حصارت گرفته بشود.
انبوه سختی‌ها را حضرت زینب کبری سلام‌الله علیه‌ها تحمل بکند چرا؟ برای اینکه گنهکاران امت خلاصه دستگیرند.
نه این نگاه‌نگاه خطرناکی.
ببینید امام صادق علیه‌السلام و همسرشان تو آخرین دقایق حیاط مبارکشان فرمودند به شیعیان من بگید که شفاعت من شاه عمرالحال کسی که نماز را سبک بشپاله نمی‌شود.
غشنگی فرهنگ اربعین به این تولید اقدام و عمل مومنان است.
اگر خدای ناکرده، ما این را باید ازش حفاظت بکنیم، ما این را باید ازش سیانت بکنیم، ما این را باید ازش پاسداری کنیم.
بله.
و عمل توی ازادداری که طول سال هم رقم بخوردند کسی که تو اعضای محمود حسن علیه‌السلام شرکت می‌کند با اقدام و عملی که انجام می‌دهد، مناسب که شرعید و انجام می‌دهد خدمت به دیگران، همه این گونه بگویند که این هیئتی است.
چرا؟ ببینید هوای همسایه را دارد.
یعنی نشانگان هیئتی صرفاً به زواهر و پوسته نباشند.
نه، خیلی وقت‌ها نشانگان بچه‌های هیئتی را به ظاهر می‌بینیم. نه، به رفتار و اون هویت حسینی باید تعریف کرد.
ببینید یعنی اون حسینی شدن خیلی مهم است.
و خب عرض کردم خدمتان، تجربه‌ی معنوی اربعین، یک تجربه‌ی داوطلبانه است، مبتنی بر یک آگاهی است، این تجربه تولید عمل کرده، تولید رفتار کرده، یک وقت خدای ناکرده،
یک وقت خدای آسیب‌زننده که یک عده‌ای دنبال رویکرد محبت‌گرای بدون عمل است.
یعنی آقا ما عاشق امام حسینی، سینه می‌زنیم، توی هیئت شرکت می‌کنیم، اما رفتارشان ویترینی از محبت حسین نیست.
اقدامات و عملشان ویترین و آینه‌ای از امام حسین علیه‌السلام نیست.
لذا از این خانش ما، اینکه ما اساساً فرهنگ اربعین رو و از اداره‌ی امام حسین رو با چه تلقی، با چه سبکی نگاه می‌کنیم، خیلی حائز اهمیت داریم.
قشنگی فرهنگ اربعینی دگریاری و دگرخواهی آگاهانه است. آگاهانه است چون داوطلبانه است. آگاهانه است چون تولید اقدام و عمل داشتی.
اینو بس بدیم به طول سال.
مگه ما تو قرآن نداریم، انما المؤمنون اخبر. مگه تو روایت نداریم، امید المؤمنین فرموده علیکم به تواصل و تواضل. تو جامعهٔ ایمانی بر شما باد به دوستی و محبت. خواهی دوستی و محبت مورد رضایت امام حسین هم است؟ طبیعی است! تو زیست منتظرانه در عصر غیبت عزت بقیت‌الله‌العظمت جلالله تعالی و فرجع و شریف منتظران تو طول سال هم باید همین اقدام و عمل مورد رضایت عزت بقیت
علیه‌الله ازم را داشته باشد. این دگریاری و دگرخواهی اینکه من به دیگران کمک کنم، این یکی از مهم‌ترین اصول زیست منتظران در عصر غیبت برده، بسیار عالی! ارز کنم که ساعت ده و بیست دقیقه هست با برنامه تا جمعه‌ی ظهور همراه شما هستیم و بدان ده دقیقه دیقه در کنار شما با ما همراه باشید دوستان عزیز.
خدای روی گل تو، فدای مقدم ما هست.
جمعه‌ی بیتو گذشته است و دل من هزار جمعه‌ی بیتو گذشته است و دل من هنوز چشم به راهت.
هنوز چشم به راهت.
فایمان است که کار بکنیم که دل حضرت مشاد بکنیم من همین انعام، برمز می‌شنیدم چون سر کار بدهم که دیوارستان باری سر بیمارم و خدمت کردن به بیمارم را هدیه می‌کنم به حضرت.
و از آن حضرت از من قبول کنم و دل مدان مدانشان شان بشود. شهوالی هستم از قم خدایی گفتیم.
خوبه گفتیم اگر همین الان برای خوشنود دل ولی نعمت‌تان بخواهید کاری بکنید چه کاری انجام می‌دهید؟
باید راستگو و امانت‌دار و گوش به فرمان و پابرکاب با جان و دل برای امام زمانمون باشیم ان لحظه.
علیرضا امیرضادی است.
شیراز.
چقدر کارهای خوبی در این پیامک‌ها بهش اشاره شد که واقعاً انسان لذت می‌برد.
نهصد و در واقعی...
نهصد و...
نهصد و دوازده، شصت و چهار، نود و سه نوشتند.
من امروز برای خوشنود دل قطع به عالم امکان، مادر و خاله‌ام را می‌برم نماز جمعه. خوشاب سعادت.
من الان سواب معیا کردن صبحانه و ناهار امروز را هدیه کردم به امام الزمان.
ولی نعمت‌مان اجلالله تعالی فرجه و شریف خانم فرمانبر از کاشان.
من الان فقط و فقط به نیت شادی دل امام الزمان علیه السلام می‌خواهم چند سفر کتاب درباره‌ی حضرت مطالعه کنم تا معرفتم بهشان بیشتر بشود، همان مطلبی که جناب استاد حرفان فرماندند.
این پیامک را نرگست محمدی از قزبین فرستاده بودند.
پریشان توی این، تشنه‌ی یک جرع باران توی این.
مثل شب بودیم اما این زمان، مثل شب بودیم اما این زمان، روشن از مهر درخشان توی این.
روشن از مهر درخشان توی این.
دیوار امت را که دارد چون تو پشتی باند، چه باک از موج بهران را که باشد نوح کشت باند.
چون شقایق‌ها در این دشت جنون، چون شقایق‌ها در این دشت جنون سوگوار داغ اجران توی این.
سوگوار داغ اجران توی این.
این نوح امام زمان است، امام زمان است.
گرچه داغ دزد عین مرهم است، گرچه داغ دزد عین مرهم است.
باز هم محتاج درمان توی این، باز هم محتاج درمان توی این.
البته در ریا توفان دارد، سختی دارد، مشکلات دارد، راهی هرازهای بزرگ دارد.
اما وقتی کشتیبان بنده‌ی برگزیده‌ی خداست معصوم است، اون‌وقتی که بیمی وجود ندارد.
روز و شب چون رودهای بی‌غرا، روز و شب چون رودهای بی‌غرا.
با طبع دریا قزلخان توی این.
خوب تشکر از همراه‌تان تا این لحظه با برنامه‌ی تا جمعه‌ی ظهر، این برنامه جمعه‌ی شب تکرارش برای شما پخش می‌شود.
فرصت زیادی نداریم، در خدمت جناب دکتر امیرمحسین عرفان هستیم، در دقایق پایانی خواهش می‌کنم.
بله، ارز شد که شاخصه‌های فرهنگ اربعین که ظرفیت الگویی دارد برای زیست ایمانی در عصر غیبت، اینه که اولاً رقابتی است، دو خانه‌سانه، سه مسئولانه و آگاهانه است و در نهایت اینه که عاشقانه است.
یعنی چه عاشقانه؟ یعنی مبتنی بر فرهنگ ایثار از خود گذشتن.
شانه از خود گذشتگی را در مراسم با شکوه اربعین می‌بینید، یعنی مقدم داشتن دیگران بر خود و فداکاری در راه دیگران.
آنهایی که میز بانند در حقیقت نیازم دارند به همین پولی که دارند هزینه می‌کنند برای امام حسین، اما ظاعر امام حسین را بر خودشان مقدم می‌دارند.
درسته.
لذا از ما ارز کردیم این روابط اجتماعی بر اما در فرهنگ اربعین عاشقانه است مبتنی بر یک ایثاره، البته، معتقدیم ایثار ستوهی دارد.
گای وقت‌ها ایثار فردی است، گای وقت‌ها خانوادگی است، تجلی ایثار خانوادگی پدر و مادرند، فرزندان را مقدم برخوردی‌شان می‌کنند، از خودشان می‌گذرند تا به فرزندان برسند.
گای وقت‌ها ایثار اجتماعی است نیز خیران، واقفان، خانه‌ای را مغازه‌ای را وقف می‌کنند، مدرسه می‌سازند.
گای وقت‌ها ملیس ایثار نیز شهدا، اما گای وقت‌ها ایثار در مقام امت و تمدن، نیز ایثاری که امام حسین علیه‌السلام انجام داد.
لذا امام صادق در زیارت اربعین می‌فرماند و بذل مهجت او فیک لیستنون به وعباد که من‌الجهاله و حیرت‌الزلاله.
ایثاری که امام حسین کرد این بود که خونش را داد برای اینکه نجات بده مردم را از جهالت و گمراهی، خیلی مهمه‌ها.
من بازم تأکید می‌کنم امام حسین خونش را نداد که کفاره‌ی گناهان باشد، نه.
امام حسین ایثار کرد برای نجات بشریت از جهالت و گمراهی و ضلالت.
این خیلی بحث حائز امریتی است.
خود فرهنگ اربعین ریشش و پیدایش مبتنی بر ایثار و از خودگذشتگی امام حسین بود و در طول تاریخ کسانی که حسین باورند و حسینی آورند و زیست حسینی دارند و مدل رضایت امام حسین سعی می‌کنند تو روای اجتماعی‌شان ایثار را داشته باشند.
خیلی مهمه‌اتش مجان به استاد امیرمحسین عرفان از حضورتان این حرفه در برنامه‌ی ترجمه‌ی ظهور تشکر می‌کنم.
از شما عزیزان را شنانده‌ام تشکر می‌کنم که با ما همراه بودید. انشاره که برنامه‌ی امروز مورد توجه‌اتان واقعی شده باشد.
یبن حسن تو ماهی و من ماهی این برکه‌ی کاشی اندوه بزرگی زمانی که نباشی اللهم اجله ولی یک کلفرج.
نشدی قایب زندی...